# はじめに

読書は依然メジャーな趣味の一つであり、信頼性の高い優秀な情報源でもある。しかし近年インターネットの普及により読書を習慣的に行う人と全く読書をしない人に二極化してきた。実際に全国大学生活協同組合連合会が大学生を対象に行った第 55 回学生生活実態調査 概要報告<!--*1-->によると、一日の読書時間が0時間である人が 48.1 %、その一方で毎日平均して 1時間以上読書を行っている人は26.8%であった。世の中では読書の効用を訴える書籍が数多く出版されており、読書を行おうとしているがなかなか実行に至らないという人々も存在する。文字のみから内容を理解するという性質が、他の情報入手媒体に比べて煩わしく感じやすいというまた現代人は仕事や学業 に忙しく、読書をぶつ切りにするため内容を思い出すための労力がかかるという原因もある。
これまでにも自然言語処理の技術を使って読書の補助を行うという研究はなされてきた。 本文から自動で登場人物や人物間の関係性を自動で抽出しユーザーに提示するものもあったが、しかし、その技術では小説全体に出てくる人物と関係性を抽出するので、ま だ読んでいない部分の情報を意図せず獲得し、小説による感動や感情の昂りが薄れてしまう 可能性がある。そのため、小説内の情報を一枚の絵で表すのではなく、ユーザーによって取 得する情報の範囲を決めてもらう必要がある。また日本語の構造上暗に示された関係などは 抽出することができず、抽出した情報に不足がある程度出てしまうという問題もある。その ため暗に示された関係も取り出す手法が必要である。
また、小説を対象とした可視化研究も行われてきた。しかし、それらの研究の多くは文学 者が小説を分析するためのツールなどであり、一般の読者の理解を促進するものではなかった。そこで、読書の支援を行うために、関係性の内容を詳しく記述したり全体の話の流れが 一目でわかるようにするなど、読書に特化した構成を行う必要がある。
これらの問題に着目し、読書の補助に特化した可視化手法というのは今までに行われてい なかった。そこで本研究では本の内容を読者に提示することで読書の補助を行う手法を提案 する。

## アプローチ

本研究では読書の進度に合わせて内容が変化する人物相関図の提示によって読書を支援す る。その上で小説に時間の概念を導入する。この時間とは紙の小説におけるページ数のこと である。人々は読書をするときに、ページをめくることで読み進める。本研究ではこの事実 に着目し、現在読んでいるページまでに出てきた登場人物・関係を表すこととする。また、 それらの情報の入力は計算機による補助を加えながら人間が行う。人間が行うことで自動抽 出ではできない高い精度の登場人物抽出と、繊細な関係の描写を実現する。しかし、情報入 力を各個人が手作業で全て行うことは作業量が凄まじく多く現実的では無い。そのため登場 人物や関係などの情報を他者と共有することも加えて提案する。そのことで一人ひとりの入 力の労力は減少させることができ、読書を習慣的に行う人も他の人物と自分の捉え方の違い を比較し楽しむことができる。本研究では以上の手法を提案し、1.1 で述べた問題を改善し たいと考える。

## 貢献

読書を支援するために小説の内容を表す研究は以前にも行われてきた。それらの研究では 人物相関図を一枚の絵で表したり、登場人物の時系列ごとの位置を図によって示してきた。 本研究の貢献はネタバレの可能性に着目し、人物とその間の関係を動的ネットワークデータ として捉えたことである。読書の進度をページ数で管理し、進度に合わせた情報の可視化を 提案した。また、以前にも小説の登場人物や関係を計算機によって自動抽出する研究は行わ れてきた。本研究では日本語の曖昧性や登場人物の定義の曖昧性に着目し、人間と計算機が 共同で情報を抽出する方法を提案した。また多数の人間によって情報共有することで抽出の 手間を削減する手法を採用した。最後に提案手法を元に読書システムを設計することがで きた。

## 残りの構成
本論文の以降の章では提案手法を説明するために関連する分野の用語を説明する。次に関 連する研究についての紹介を行い、本研究の立ち位置を明らかにする。次の章では提案手法 の詳細の紹介を行い、提案手法の効用を確認するためのシステムの構成を行う。ユースケー スを構成し、それに則ったシステムの詳細の構成をする。最後に目標の達成度について議論 を行い、今後の課題について言及を行いたいと考える。

<!--*1 https://www.univcoop.or.jp/press/life/report.html-->
