# 関連研究(書きおわり)
## 小説からの情報抽出

小説の内容を理解する上で**登場人物の名前**と**人物間の関係**は大切な要素である。そのため以前から小説からそれらの情報を抽出するための研究がなされてきた。米田[@米田崇明2012述語情報を利用した小説の登場人物の抽出]では人物候補の**局所出現性**と**述語情報**を利用し、小説の本文から登場人物を自動抽出した。
西原[@西原弘真2015物語テキストを対象とした登場人物の関係抽出]は辞書から手作業で作った関係辞書と、10 編の小説を元に人手で作ったパターンと半自動抽出して作ったパターンを元に、小説から関係性を抽出した。この研究では青空 文庫の小説 10 偏を対象に人手で抽出した関係性のうち、どれだけ多くの関係性を抽出できたか実験した。関係性の完全一致は適合率は 53.6 %、再現 率は 17.9 %、F 値は 26.8 %と、低い値が出ている。この値の低さの原因としては正しいパターン生成の難しさ、人物抽出の精度の低さなどがあげられている。

機械による自動抽出によって人手で抽出した情報と全く同じ情報を抽出することは難しい。加えて小説においてどこまでを登場人物や関係性として認識するかには議論の余地がある。例えばアガサクリスティーの「そして誰もいなくなった」では最初に兵隊島に関する記事について述べられた部分が存在する。その部分では兵隊島を新たに買った人物は誰かという議論が行われており、「ガブリエル・タール」や「若き貴公子 L 卿」など の人物の名前を挙げられている。しかしこれらの人物は物語の本筋に関係のない人物であり、このような重要度の低い人物を全て抽出することは逆に読みにくさを助長する可能性がある。また登場人物の飼い犬など人間でない動物が重要な働きをする場合も存在するが、動物を登場人物として扱うか否かを一概に決めることはできない。

以上の議論より読書の補助という目的において、全ての登場人物や関係性を計算機を用いて自動抽出することは得策ではないと考えた。そこで本研究では計算機による情報抽出に加えて、人間の手により情報の追加・修正を可能にすることにより、読書に有用な情報の提示を実現する。

<!--しかし自然言語処理の技術だけを用いて正確な情報を抽出することは難しく、読者によって必要とする情報の範囲は異なる。-->

## 物語の内容の可視化
物語の内容を一眼で理解したい、関係を図を用いて整理したいという願望は度々生じる。そのためテレビ番組や映画の内容を一枚の絵で表す研究は今までにも行われてきた。Filipovら[@filipovcircle]はテレビ番組「Game of Thrones」の中の84人の登場人物と216個の関係を放射状に配置することで一枚の絵で表した。Tanahashiら[@tanahashi2015efficient]は時間と共に変化する映画内の登場人物の位置情報を複数の曲線を用いて表すアルゴリズムを提案した。以上の研究では物語の内容を一枚の絵で表しているが、まだ読んでいない部分の内容も意図せず知り読書の楽しみが損なわれてしまう恐れがある。本研究ではネタバレを防止しながら読者の理解を補助するために、**読み進めた時点までの関係を表示するインタラクティブな可視化**を提案する。

## 文章に関する可視化
テキストに付随する情報をテキストに関連づけて表示する研究は行われてきた。Wuら[@wu2020interactive]では音声の長さや音声認識の信頼度などの情報をテキストに関連づけて可視化をした。Johnら[@8781589]は文学者向けに登場人物の関係性の分析を可視化で支援するシステムを提案した。本研究では[@8781589]で用いられたNode Link diagramとAdjacency matrixを参考に情報の提示を行う。

