# 議論（一旦書いた）

この章では３章で定義した提案手法の果たすべき小目標を達成できているのか議論を行う。小目標は以下の通りであった。
-（P1) 小説のどの部分を読んでいても、人物相関図によってネタバレを起こさないこと
-（P2) 小説内の繊細な人間関係を記載し、ユーザーがそれを確認できること
-（P3) 入力した情報をもとに人物相関図を自動でレイアウトしてくれること

## （P1) 小説のどの部分を読んでいても、人物相関図によってネタバレを起こさないこと

本研究ではこの小目標を達成するために**読書の進度によって変化する動的人物相関図**を提案した。提案手法では登場人物や人物間の関係性は小説のページが進むにつれて登場しその後持続して存在するものとして扱う。そして現在表示しているページまでに出てきた登場人物と関係性を元に**人物相関図**と**人物相関表**という２種類の可視化を行う。これによりユーザーは表示するページ数の範囲を指定して人物相関図を表示することができ、ネタバレを受けずに書籍の内容を整理することができる。

課題点は2点ある。1点目はシステムの誤操作によって意図せずまだ読んでいない部分の情報を取得してしまう可能性があることである。今回人物相関図表示する内容は「現在表示しているページまでに出てきた情報」を表示しているため、スクロールバーの操作を間違えてまだ読んでいない部分を選択するとその時点までの登場人物と関係を人物相関図に表示してしまう。今後の課題としては意図しない表示が行われないための仕組み作りがあげられる。2点目は人物相関図に表示された登場人物からネタバレを起こす可能性がある点である。現在一人の登場人物に対し名前が一つ対応しており、それは何度でも修正することができる。加えて小説内の関係情報は他者と共有されているため、先に読んだ人が自分の読んだ内容に合わせて登場人物の名前を修正している場合、登場人物の真の名前が人物相関図に表示される可能性がある。登場人物の名前がわざと序盤において隠されていたり展開に大きく影響している場合があるため、登場人物の真の名前を知ることでネタバレにつながる可能性がある。そのため今後の課題として人物の名前を複数保存できるようにし、その名前がどこのページまで使われているのかを確認し、ネタバレが起こらないようにする。


## （P2) 小説内の繊細な人間関係を扱えること

この小目標を達成するためにシステムの要件として、本研究では計算機の自動抽出を人間の手によって補完する方法を提案した。またその手法を実現するためにシステムの要件として**(N2) 小説に関する重要な情報を手軽に追加できること**、**(N3) 情報を後から編集できること**を設定した。(N2)の達成のために小説ないの全ての登場人物と関係を自動抽出する機能と、人間の手によってそれらの情報を追加する機能を実装した。そのことにより機械による完全自動抽出に比べて小説にそった内容であり、人間による完全手動より少ない手間での情報の追加を実現させた。(N3)では情報編集画面を用意し、人間による情報修正をシステムによってサポートした。加えて登場人物の出現頻度のヒートマップを表示したことで、登場人物の出現する場面へ容易にアクセスできるようになり、情報の妥当性の検証のサポートを行った。以上よりシステムにおいて小説内の複雑な関係をシステム上で扱うことができるようになった。

現在の課題点は２点存在する。１点目は情報入力機能に必要な操作の数が多いことである。現在システム上で登場人物を入力するためには登場人物の名前を実際に打ち込むなど4ステップが必要である。情報追加ではその関係が誰か誰へのどんな関係か打ち込むなど7ステップが必要である。どちらも自分で文章を打ち込む必要がありユーザー側の負担が大きいため、本文上を選択して追加したり、情報の追加を何らかの形でアシストする必要がある。２点目は情報の自動抽出の精度に改善余地があることである。現在小説の本文から登場人物の自動抽出を行っているが、登場人物ではない物体も登場人物として抽出してしまうことがある。実際に宮沢賢治の「銀河鉄道の夜」に適用した際には物語に出てきたりんどうの花が「りんどう」として登場人物の中に抽出された。今後は抽出アルゴリズムを改良し抽出精度を向上させたい。

## （P3) 入力した情報をもとに人物相関図を自動でレイアウトしてくれ、それを適切なタイミングで確認できること

この小目標を達成するために提案手法は**人物相関図**と**人物相関表**という二種類の図で現在のぺージまでの人物関係の表示を行った。どちらもシステムに保存された登場人物のリストと関係性のリストをもとに、人物相関図はノードリンクで人物相関表は隣接行列で表示した。これらの可視化は小説の本文の右側に配置され、読書をしながら確認でき、小説の内容を整理することができる。人物相関図はノードの大きさで登場人物の重要性を表現し、全体の構造を直感的に理解することができる。一方人物相関図はフィルタリング機能が豊富で、ページ数の範囲や登場人物のリストから人物相関表に映し出す範囲を絞り込むことができる。加えて２人の人物を選択することで、その二人の過去の関係も参照することができる。人物相関表を用いることで登場人物の多い小説でも関係の詳細を確認することができる。

一方課題点は２点存在する。１点目は**人物相関図の時間変化が捉えにくい**点である。現在人物相関図のレイアウトはページを移動するたびに再計算している。そのため人物や関係が大きく変わる時にレイアウトが大幅に変更され、構造の変更点を確認することが難しくなる。今後は動的ネットワークの既存アルゴリズムを参考にして、レイアウトの変化が少ないアルゴリズムを設計したい。２点目は登場人物の多い小説では人物相関図が複雑で認識にくくなる点である。登場人物が多いと線の交差は多く、個々の人物を表す頂点は小さくなってしまう。そうなると人物相関図の理解にかかる労力が増してしまう。今後は人物相関表に用いたフィルタリング機能を人物相関図にも適用したいと考える。

以上のように各小目標に対し解決策を考え、システムで必要な機能を実装することができた。今後は各小目標で述べた課題点を解決したいと考える。





